同学们好
这一节呢我们继续来学习图的存储结构诶
前面两小节呢
我们学习了图的邻接表的存储结构嗯
那么假如说有这样的一个图
那我们怎么样建立起来这样的连接表呢
那么首先呢咱们先来看一看
关于这个图当中节点的定义嗯
节点的定义
那首先呢我们说这个连接表当中呢
有这样一个由头节点构成的数组
那么这里面这个头节点呢
就是表示咱们图当中的顶点
所以也叫顶点嗯
那么它的结构
我们说每一个顶点呢都包含了两个月
一个呢用来存储嗯
这个顶点的信息本身嗯
另外一个呢是一个指针指向第一条弧
指向第一条弧
那我们就可以定义这个顶点的结构嗯
顶点的结构
顶点结构它包括什么呢
两个成员
一个data
一个指针
其中这个data域它是什么类型的呢
那看顶点是什么类型
顶点是整数嗯
那么这个顶点的类型就可以是int
顶点是字符
那么顶点的类型呢就可以是叉好
那么这个指针是什么样的
指针指向什么样类型呢
它是指向一个边节点的存储
边节点的地址的
所以呢它是指向边节点的一个指针嗯
一个指针好了
那我们用这样的一个类型呢
既可以定义一个这样的节点类型诶
那么另外呢我们还用这个类型
定义了一个这样的节点构成的数组类型嗯
这就是数组类型
就表示这个数组的长度
最多可以存储多少个元素嗯
max v嗯
最多的顶点数嗯
最多的顶点数好
这就是一个数组类型嗯
那我们如果需要这样的一个数组的话
嗯需要这样的一个数组的话
我们说当然可以这样嗯
定义一个数组v
它的长度是这么大
那么这个数组v当中的每一个元素
是什么类型呢
是这个顶点类型
每个元素都有这样的两个成员
这样是可以的
那我们也可以直接用这个来定义了
嗯
因为这个是什么呢
这个就是这样的一个类型的数组
所以我们直接用它嗯这样的类型
它的数组长度是这么多
来定义一个v
就相当于是它这样定义呢更加的简洁
虽然简洁的
但是不好理解
这是表示什么意思
这可不是定义了一个普通常量杯
而是什么呢
而是这种类型呢就是这样长度的一个数组
这种类型的数组当中
每个元素呢都是这样的
有两个成员的嗯
有两个成员
那么通常呢我们表示这个图的邻接表
连接表这个数组嗯
我们就用它就是这样的一个数组来表示
所以呢这个数组的名字类型嗯
类型我们就用了一个连接表
这样的方式来表示好
这是呢我们定义了嗯
这个表头表头节点构成的数组
每个元素是什么类型
然后这个数组是什么类型
接下来呢咱们再来看一下边表当中
边节点的定义嗯
边节点的定义
那么每一个边节点呢我们都需要三个成员
一个呢就是这个边它是跟哪一个顶点的边
这个连接的顶点是哪一个
这块呢
我需要知道临界点点在头节点嗯
在这个顶点表当中的位置
也就是下标下标
另外呢我们说还有一个指针
这个指针呢是指向什么呢
只需要下一条边嗯
next ark
下一条边
下一条边也是一个边界点
这个边节点呢仍然是这样的三个成员嗯
所以我们说它是一个什么呢
又是一个嗯递归的定义
它指向自身嗯指向自身
指向跟自身的结构完全一样的一个节点好
接下来
如果这个边上面带有全职或者其他信息
那我们就还需要一个嗯这个信息域嗯
存储边或者是嗯胡的其他信息好
那我们边节点呢就需要这样的嗯
表示相邻的临界点的位置的是一个下标
下标是一个整数
然后呢指向自身节点结构嗯
自身节点结构的一个指针
另外呢还有存储啊
编的其他相关信息的一个成员
这就是边节点的结构嗯
边节点结构好
那我们定义好嗯这个顶点数组了
也定义好每一个边节点了
那我们整个的图怎么来定义呢
用邻接表表示的图
我们就可以这样来定义
首先呢它有一个嗯这个连接表嗯
连接表类型的一个数组
嗯
理解表类型的一个数组
这块呢就存储了所有的顶点的哎
这个这个单词呢是这个顶点
word tx的复数嗯
protex的复数就表示
我们这儿呢是存放了多个顶点
这样的一个数组嗯
一个数组诶
我们说有了这个数组之后就有了什么呢
这个数组当中的每一个元素都有两个成员
我们就可以把所有顶点的信息存储去了
而且呢还有什么呢
诶指向第一条边的一个湖这个指针
那我们找到了这个由顶点构成的嗯
实际上就是若干个单链表的头节点
那我们整个链接表也就找到了嗯
所以我们的表呢就定义这样的一个数组
这是一个数组
定义这样的一个数组
另外呢再加上我们当前的图当中
有多少个顶点
顶点数以及有多少条边边数就可以了
嗯边数就可以好
那么这样定义了这个图的类型呢
我们就可以用它来定义嗯
图比如说我们定义了一个图叫做图记
嗯
叫图记
这个途径呢是这样的
那我们怎么样来操作这个连接表呢
哎为了方便同学们理解后面的算法
我把其中的一些操作呢给同学们介绍一下
嗯
好比如说我这样定义了就表示什么意思呢
就定义了一个用连接表表示的图的类型
图七
我们就可以通过它来操作整个连接表了
好那么这个表示什么意思呢
这就表示我们当前的图当中
总共有五个节点
当前的图当中总共有五条边
哎我们这个图是六条边
但我们这个图是六条边
诶
这个这个赋值呢就可以这样来负
这是什么
为什么可以这样来说啊
哎就我们当前这个图
如果定义了一个g的话
它是一个结构类型
它有三个成员嗯
一个呢是咱们的连接表
另外两个是整数
一个表示顶点数
一个表示边数嗯
一表示边数嗯好那接下来我们如果想要嗯
比如说想要给这个顶点嗯
这个顶点它的这块赋值是b嗯
复制是b给我们的第二个顶点
下标为一的这个顶点嗯
它的data域的值是一个字符
是字符b那我们怎么赋值呢
诶就是图的这个成员这个成员嗯
它的顶点数组当中下标为一的这个元素嗯
这个元素呢是有两个域
它的data域的值为字符b嗯
为字符b
我们这样呢就可以操作这个位置了
嗯就可以操作这个位置
那我们要操作这个位置怎么操作呀
哎还是嗯这个图记图记什么呢
它的连接表
连接表这个数组下标为一的这个成员
这回是哪一个玉了
唉这个域呢是一个指针域
指向它的第一条边
所以呢它称作first ark
嗯
first ark它是一个指针
比如说我们把这个指针赋值给它
把这儿存的值呢嗯赋值给指针变量p
赋值给指针变量p
那么指针变量p呢就可以指向唉这个节点
嗯
第一条边就像这个节点呢好
那么如果我想给这个节点赋值为四
也就是说
第一条边呢是跟下标为四的这个位置
下标为四的这个位置
这个位置存储的是这个节点嗯
是这个节点甲标为四
这个节点b和这个e节点之间有一条边
有一条边
那我们要表示这一条边
那么它的临界点是一
e的位置是四
我们要想给这赋值为四
那怎么赋值啊
这是哪呢
哎
如果我们刚才已经定义了这样的一个指针
p
那我们就操作的是指针p的什么呢
连接点啊
临界点这个玉
这个玉的值为四嗯
这个余的为之为四诶
那我们说我们就可以通过这样的方式
来操作连接表当中嗯
各个位置的值嗯
掌握了这个
那我们再来看算法就简单了嗯
再来看算法就简单了好了
接下来我们就来看看
如果已知一个图
我们怎么建好建立这样的临界表嗯
我们首先呢来了解一下这个算法的思想
嗯
首先第一步呢就是我们先输入这个顶点
总共有多少个边
总共有多少个
然后呢我们把这个图记的这两个值嗯
这两个值给它赋好值啊
负好值
接下来呢我们再来建立这个顶点表嗯
建立顶点表唉
接下来呢我们来建立这个顶点表嗯
顶点表
那么这个顶点表怎么建立呢
实际上就是这样的一个数组啊
这这样的一个数组
这个数组当中呢
首先嗯这些成员呢是存储的数组当中
顶点信息
所以我们依次输入这些顶点的信息
把它存在这个位置
这个位置是哪里啊
嗯这个数组当中每一个元素的data域嗯
我们给它存上
另外呢就是这些指针
其实指针呢一开始我们没有边界点的时候
这些指针我们就都初始化为空
嗯初始化为空
这就是咱们第二步建立这个顶点表
建立顶点表就是建立这个顶点数组
我们首先呢依次输入各个顶点的信息
存入在顶点表每一个元素的data域当中
然后呢它的这个表头结点的指针域嗯
都初始化为空
那么现在我们有多少个顶点
这个循环就需要执行多少次哎
依次输入每一个顶点呢
嗯这个我们通过一个循环来实现好顶点表
好了
我们接下来要干什么呢
就要建这个边表的啊
有点节点组成的单链表
若干个单链表若干个单链表
好
这周刚单列表当中的每一个节点呢
我们说都是一条边
所以我们依次呢要输入每一条边
然后呢怎么输入这个每一条边呢
哎我们输入这每一条边所依附的两个顶点
这条边是哪条边到哪条边的
比如说是a点到嗯
a一顶点到e顶点的嗯
我们来看一下
比如说这块呢是b顶点到一顶点
有这样的一条边
有这样的一条边诶
我们要把这条边哎
就是这个嗯把它建立起来
那怎么建立呢
诶我们说要建立这条边
首先呢我们先输入嗯
我们先输入这条边是连接的两个顶点
是哪两个顶点啊
我们输入进去
说进去呢我们查找一下这两个顶点
这两个顶点它在顶点表当中的下标是多少
嗯如果这个是i
这个是正我们找到了
那我们就来修改谁呢
第i个单链表嗯
从i到j的
那我们就修改第i个单链表
dna单链表的哪一个呢
唉我们将g呢放在这个边
它是到这节点的嗯
放在这个边表当中
然后把这个边节点建好了以后
插入到第二个单链表的嗯位置嗯
这个头部我们用头插法
头插法每次呢都插入在这个头部
那么这个边界点就加入进去了
这就是咱们的思路
这就是咱们的思路诶
后面的这个各个单链表怎么怎么建起来呢
首先我们输入两个顶点嗯
输入两个顶点
然后呢我们查找这两个顶点它的序号
然后我们把这个边节点先建起来
按边节点建起来
然后我们把这个边节点呢插入到嗯
插入到这个vi的单链表的头部
ai单链表的头部就是这样的几个步骤
有点麻烦嗯
有点麻烦好嘞
那我们接下来呢来看一下这个算法
首先第一步我们说输入我们当前的图当中
总共有多少个顶点
我们存储在这里面
嗯然后呢再输入总共有多多少条边
我们存储在这里面好了
这个我们就知道了
接下来呢我们要干什么呢
要建立这个保存头节点的数组吧
嗯保存头节点的数组
那么这个数组当中有多少个元素呢
有几个顶点就有多少个元素
所以咱们的循环呢就需要执行这么多次嗯
依次我们输入各个顶点的嗯
各个顶点的什么呢
唉各个顶点呢data域的值嗯
data域的值
我们把它存储进去
然后呢我们将它的指针域都初始化为空
那么经过这个循环之后
我们的顶点表嗯
这个数组数组当中每一个元素都有两个值
嗯
都有两个值
我们这个数组就建好了
那么接下来呢我们就来建这个嗯
若干个单链表
由边节点所构成的若干个单链表
若干个单列表好
那么这个单列表当中总共有多少个节点呢
嗯总共有多少个节点呢
也就是有多少个边节点
所以呢这个循环执行多少次
取决于边的个数嗯
取决于这个边的个数
我们首先呢输入这条边
是依附于哪两个顶点
然后呢我们在整个这个图记当中进行查找
查找这两个节点
这两个顶点它的位置嗯
这两个顶点呢它的下标嗯
它的下标
那我们在哪里查呀
这个这个查找的方法
这个算法呢我们也是不写了
比较简单啊
比较简单
就是在咱们刚才建好的这个数组当中
来查看数组当中的哪一个
data域的值和我们当前输入的这个顶点
一样啊
一样的话
我们就返回它的下标就可以了
嗯总之呢我们就可以找到这个下标了
找到下标之后
我们先把这个嗯这个边节点建起来
所以呢
我们需要从内存当中申请一个边节点空间
申请一个边节点空间
那么这个边界点空间呢
它的这个域也就是临界点啊
临界点就为我们刚才输入的啊
我们是b到e的啊
b到e的一条边嗯
b我们找到了是i位置
嗯
e找到了呢是这位置
所以呢我们这个连接的点e
它的下标呢是g我们把这复制给他嗯
复制给他好
这是咱们说的这个节点呢
三个成员嗯
三个成员第一个成员有了嗯
第一个成员有了
写这么多了这么多好了
接下来呢
我们说我们就将这一个节点接到谁呢
嗯我们就将这一个节点嗯
它的下一条弧
它的下一条弧为
为什么呢
为我们的这个数组当中的当前下标为i
也就是这个b nb所在的这一个数组
这个数组当中的第二个与这个是b的话
嗯
就是将这块的值一开始我们初始化的是空
那我们要现在将边节点复制到这儿
也就是把这个位置的值唉
这就是典型的头插法
n把后面链接的存放在这个位置嗯
存放这这就是这一步我们将这儿的值嗯
将这儿的值赋值给边节点的指针域复制节
唉
实际上这就是用头插法
把当前的边节点插入到单列表当中去了
嗯
那么接下来呢
接下来呢我们再将这个边节点呢
接在我们的嗯
接在我们的这一个数组当中
他的第一条弧嗯
第一条弧
所以所以呢我们说这两步
实际上就是咱们的头插法嗯
头插法
将边节点插入到我们当前的单
单列表当中去了
嗯
单列表当中好
那么这就是如何把一条边
插入到单链表当中
那我们这块呢是一个无线网啊
无线网无线网什么意思啊
嗯这个边是无限的
也就是说在临接表当中呢
这个边需要出现两次嗯
这个b到e的边
既是b到e的
又是一到b的
嗯
又是一到b的边
所以呢我们把这个边节点插入进去之后呢
我们还需要再生成另外一条边节点
我们刚才插入了b到e的
那么另外一条翻过来
我们还有一条e到b的
我们再插入
所以又生成一个边节点
把它插入到嗯
用头插法
用头插法再把它插入到嗯这个d这个节点
d这个节点呢维持上去嗯
同样的思路我们执行两次嗯
执行两次好了
那我们经过这个操作呢
我们说这个两条边节点嗯
两条边节点就都插入进去了
那么同学们也就知道了
如果我们建立的是有向往的话
那后面的这一部分我们就可以省略了嗯
这四条下面这四条就可以省略了
而我们只建立这个初度的嗯
出肚子就可以了
嗯初组编入组边呢就不建立了
这就可以建立什么呢
唉这个临街表嗯
连接表
那同理嗯
我们只要下面的这四条
而不要上面的这四条诶
那我们就只建立了入渡边嗯
只建立了入度边
那就可以建立逆鳞结矩阵嗯
这个有向往的力逆鳞节矩阵好了
总之呢我们说这个嗯
由若干个边节点所构成的若干条单链表
咱们就建好了
那么整个的这个图嗯
这个数组也建好了
大量表也建好了
咱们的算法就可以结束了
嗯算法就可以结束了好了
这就是咱们介绍的如何建立嗯无线网
它的算法算法稍微有点麻烦
但是呢嗯也不是特别难嗯
那么我们知道了这个算法的话
我们说在建立有向图的嗯
有向图的哎
我们就会了嗯我就会了
就很简单了
好的
那么这一小节呢咱们就介绍到这里